［家業～The Heir～］
[第十八話]
[貢墨選定資格文書]
役所は
貢墨選びを
早められた
徽州を見渡せば
田家は訴訟で手一杯
陳家は
士子墨のほかに
新作はない
これで言様は焦り
自らお越しになり
我らと禎娘を
結ぼうとされた
本日
我らはご厚意を
無にした
日を改めて
お屋敷へ伺い
じかに詫びるべきだ
問題は詫び方です
李禎も連れていくのですか
ならばその前に
八房を堂々と
帰宗させる儀も
必要では？
その通りです
言様は明らかに
李家を軽んじています
李家に人なしと
見ているのです
貢墨を選ぶには
あの娘が要ると
見る目のない宦官です
私の見立てでは
六伯父様と三兄様に
詫びに来るべきです
もうよい
この話が外に漏れれば
李家の面目が立ちません
今後二度と口にしてはなりません
分かりましたか
承知しました 義姉さん
結局のところ
言様の今回の件は
李家を重んじての
ことでしょう
重んじています？
ならば八房を
巻き込むのですか
義姉さん
禎娘を戻して
出させるべきだと
お考えですか
禎娘はすでに
言ったでしょう
望まぬと
除族された者に
望む望まぬを
言う資格がありますか
義姉さん
つまり
禎娘が望むなら
呼び戻すということだ
そういう意味のか
黙りなさい
何を騒いでいる？
李家は
ここまで衰えました
昔のように人材がそろい
名墨が次々と出ていれば
言様も
今日のような話は
されなかったでしょう
お父様 つまり
お父様も
私に新雲松墨は
作れぬと思っていますか？
誰も私を
信じていないのですか
この家の誰一人
私を信じないのですか
景東
お前は
お父様
おば様
この数か月
景東は昼夜を問わず
墨工房にこもり
自らの魂を
新雲松墨に
注ぎ込む勢いです
私は
景東様の墨で
貢墨選びに臨めば
必ず貢墨権を
取り戻せると思います
待ちなさい
座りなさい
わしが悪いのです
すべてわしが悪い
わしは金水と
生涯争ってきました
景東にも幼い頃から
景祺や
景福と
競わせてきました
あの年の貢墨案で
景祺は死に
景福は
外で死に
祖先の墓にも
入れませんでした
金水は除族され
歯を刻んで誓い
二度と墨に触れぬと
誓いました
我ら親子には
競う相手がなくなった
競う相手がなく
互いを苦しめ合う
景東 お前は
日々恨みを抱き
方々に敵を作っている
お前の嫁は
何かと気を配り
お前を守り
立ててくれている
お前の足が
また痛まぬか
心が砕けぬかと
案じている
それにお前の息子も
毎日怪しげな真似ばかり
墨工房へ半歩も
入ろうとしない
まともな人間が
何という有り様？
私を責めるのですか
ではお父様は？
墨工房で監督する以外に
新しい墨を
一つでも作りましたか
墨作りどころか
娘婿を選ぶことすら
ろくでもない男を
選んだではありませんか
それで私を責めるのですか
養わざるは父の過ちです
景東
言い過ぎです
早くこちらへ
大奥様
金和様
墨工房で問題が
大奥様
金和様
邵管事が
墨職人たちを連れて
禎さんのため祠堂へ
嘆願に行くそうです
金和様
若旦那
何をする気ですか
金和様
よいところへ
お越しくださいました
主家がいま
禎さんの復帰と
貢墨選びを裁くと聞き
嘆願に参りました
金和様
先の製墨処方の件では
我らが禎さんを
誤解しておりました
じかにお詫びしたいのです
そうです 金和様
禎さんが復元した
漆煙古墨は
李家で大いに売れ
福瑾墨も言様の
お心にかないました
しかもこの薬墨は
李家の祖先から
受け継いだものです
この二つの墨で
貢墨を争うのは
理にかなっています
禎さんが戻れば
李墨は必ず
貢墨権を取り戻せます
金和様
禎さんをお戻しくださ
それほど六房を
信じられぬですか
この李景東が
貢墨選びに出られぬと？
邵管事
若旦那
決してそのような
つもりではありません
我らは皆
李墨のためを思っています
景東
邵管事に無礼な
お父様
彼は墨工房の管事なのに
主家の家事に口を出し
これほど多くの
職人を集め
李禎のために嘆願する
僭越でなくて
何なのですか
私が申したのは
皆の願いです
我らは一心に
主家を思っております
どの主家ですか
八房ですか
李禎ですか
金和様
どうか道理をお聞きください
我々は
皆 善意からです
田家は訴訟に追われ
陳家には柱となる墨がない
今年は
我ら李墨にとって
またとない好機です
禎さんをお戻しください
貢墨権を
取り戻しましょう
皆 よく聞きなさい
李禎がいなくとも
この李景東が
必ず貢墨権を
取り戻してみせます
今すぐ持ち場に
戻りなさい
早く
我が六房が
李家を支えられぬと？
我が息子が
李墨を治められぬと？
この李金和が
無能だとでも？
無能
お父様
もう打たないでください
これ以上打てば
景福が死んでしまいます
打つなら私を
打ってください
私は自ら
族譜から
名を抜きます
お願いします
父を助けてください
どうか出てきてください
お母さん
族譜から名を消されたら
李家とはもう
家族ではないの？
今日から
あの家は忘れなさい
ここが私たちの家よ
分かったね
うん
誰か一人でも動けば
今日この場で斬りる
礼成
姉さん
私を呼んだのは
献上墨の
件だか？
李禎はすでに
言様の誘いを断った
この件は徽州で
知らぬ者がない
大李墨も
小李墨も
あなたの協力計画に
入っている
彼女が貢墨選びに
出なければ
軍資調達に
影響が出る
よく説得すべきよ
この数年
徽墨は人材が衰え
貢墨権は数年
他府に奪われている
ここ一年で
徽墨の新作は
漆煙古墨と九珍宝墨
その名が挙がるのは
それくらい
そしてこの二方の墨は
いずれも李禎の手によるもの
ゆえに彼女が
貢墨に出る重みは
分かっているはずよ
姉さん 分かってる
ただ
徽州の墨業は
私が取り仕切っています
姉さんはご安心ください
信用していないのでは
ない
軍資調達は
重大事よね
我らは戚元帥と将軍に
大恩を受けている
当然その重責を
担うべきです
この件は
誤りが許されない
承知している
今より去りて
またかく楽しめるや否や
今日を過ぎたら
今の楽しみが
続くでしょうか
どうしました
気がかりでも？
最後の一句は
さらに優れています
且に今朝の楽しみを極め
明日は求むる所に非ず
陶翁の心境は
凡人には到底及びません
ご覧ください
今日はよい天気です
書に身が入らぬなら
陶翁の言葉どおり
茶を飲み
菓子を食べ
今日の楽しみを
味わいましょう
前置きは結構です
言いたいことを
はっきり言ってください
特にありません
小李墨工房の改装後
まだ見に来ていなかったので
様子を見に来ただけです
ほかに
言いたいことは
ないのですか
ありません
そうですか
今日の空は
これほどよいのに
部屋で書を読んでいては
景色に申し訳ありませんね
今日お暇ですか
あります
よい所へお連れします
行きましょう
お気をつけて
心が乱れる時は
いつもここへ来ます
ここへ来るたび
気持ちが晴れます
東図先生の志は超然としており
禎娘様は
言ったことを必ず果たします
私 心より敬服します
戚旦那 買いかぶりです
これは始まりにすぎません
東図先生の夢を
かなえるには
決して
一朝一夕では足りません
では
今日より
私も加えてください
分かっています
今日わざわざ来たのは
私を貢墨選びに
出すためでしょう
このところ
皆が私に出るべきだと言います
でも皆は知りません
私にとって貢墨は
心に刺さった棘なのです
貢墨を思うたび
頭に浮かぶのは
父が受けた鞭
兄と李家の門前に
ひざまずき
浴びたあの雨
母が私たちに隠れて
父の位牌の前で
流した涙
それに祖父の
墨煙で黒く染まり
二度と墨に触れられぬ
両手です
一族の争いには
巻き込まれたくありません
献上墨争いの
駒にもなりたくありません
あの悪夢を
繰り返したくありません
なぜ今日
貢墨の話をしなかったか
分かりますか
私が重きを置くのは
あなた
禎娘という人です
貢墨選びに出るかは
関係ありません
今日この松林を見て
さらに確信しました
たとえ貢墨権がなくとも
李禎様は
いずれ大明一の
製墨師になります
大明一の
製墨師…
将来
私は祖父よりずっと優れた
墨匠になる
全徽州の人々に
いや
大明のすべての人に
私 李禎の名を知らしめるの
僕は信じてる
その言葉で
ある故人を思い出しました
もしや
あの
臆病者だろ？
私の友を
悪く言わないでください
分かりました
もし今も生きていれば
歳は
あなたと同じくらいのはずです
でも背丈は
あなたほどないでしょう
前に小さかったと
言っていましたから
戚九
まさか
説得に来たのでは
なかったのですね
あなたが初めてです
貢墨に出ろと
言わなかった人は
でも分かっています
あなたが徽州に来たのは
貢墨のためだと
私の決断が
あなたを困らせるなら
小李墨工房への出資を
引き揚げても
恨みません
いえいえ
私は昔から
自分の目を信じています
ですが今は
さらにあなたを信じています
だから小李墨工房への出資は
決して引き揚げません
禎娘は
自分のやりたいことをやればいい
では
私の小李墨工房が
今後さらに良くなれば
別に取り分を
お渡しします
今日の信頼に報いるために
いいですね
では待っています
禎娘から
配当をいただく日を
はい
では
この松林を証しに
はい
さあ　さあ
お客様
こちらへどうぞ
華児へ
初秋となった
京城ではお変わりないか
徽州は変わりない
小李墨軒も軌道に乗った
墨職人も働き手も
そろった
今回は
女の働き手も
一人迎えた
商いもますます
よくなっている
華児
今年の中秋は
徽州に戻るの？
戻れるなら
ぜひ会おう
華児
お母さん
座りなさい
啓児には福がなっかた
あなたとの祝言を待たず
急な病で
世を去ってしまうとは
今日来たのは
今後のつもりを
聞くためよ
お母様
私は正式に
嫁となれませんでしたが
実の娘のように
接してくださり
田家を苦難から
救ってくださいました
深く感謝しております
お母様がお見捨てにならぬなら
私はそばに仕え
朝夕ご機嫌を伺い
若様の代わりに
孝を尽くしたく存じます
大恩に報いるためです
立ちなさい
座りなさい
華児
今後は私を
叔母様と呼びなさい
はい 宛叔母様
華児しかと覚えます
ただあなたはまだ若い
一日中屋敷にいては
退屈でしょう
こうしよう
数日したら
清鶴仙人に
会わせに行く
仙人は今や帝師よ
あの方のもとにいれば
見聞も広がるでしょう
花児が来ました
花姉様
禎娘
花児
私たちの小李墨工房は
今や商売繁盛よね
早く座って
さあ 座って
禎娘
まずよい知らせがある
今日から
私も小李墨工房で
働くことになった
本当に？
本当よ
おばあ様がお許しに？
許しただけではない
あなたへの品も
預かってきた
この漬けたての臭桂魚は
小禎娘の大好物だから
じかに届けるようにと
やはりおばあ様は
私を思っている
でもなぜ松の枝を
載せているの？
徽州の古い習わしだそうよ
これは
万古長青と
吉祥を表します
だから先ほど松場で
摘んできた
それで少し遅れた
どうした？
魚の頭…
魚の頭よ
禎娘 驚かせないで
まだ話したいことが
たくさんあるのに
言葉が出なくなった
分った
私が悪かった 花児
話して 続きを聞かせて
これはおばあ様から
あなたへの伝言よ
小禎娘や
李家の貢墨は
李家が自ら選ぶ
これは李家が
自ら越えるべき関門よ
小禎娘には
少しも関係ない
得ようと失おうと
小李禎には関係ない
小禎娘は
自分の小李墨工房を
しっかり営みなさい
それから福瑾墨を
作り上げたこと
人を苦難から救ったこと
まさに[清風正気]に
ふさわしいと褒めていた
一言も間違えていない
おばあ様に感謝する
花児
先ほど言った松の枝は
どこで取ったの？
李家の松場よ
どうした？
李家の松場へ
一緒に来て
松場へ何をしに？
趙親方
李墨へ行き
金和様に知らせてください
こう伝えて
李家の松場に
異変があるかもしれないと
花児 急いで
こちら 花児
気をつけて
松の病よ
やはり松の病
墨工房は半月ごとに
人を出して松場を
調べているのに
なぜ早く気づかなかったのか
この松の病は
広がりが速く
人目につかぬ所に
生じる
初期にたまたま
この松の幹を
切り倒さぬ限り
見つけられない
ですが今は
すでに枝先まで達し
手の施しようがない
末期
では どうすれば…
李墨は松煙を
得意とする
松の病が起きた今
生産量は必ず減りる
今回の李墨の貢墨も
危ういでしょう
花児
金和お爺様
禎
松はどう？
刀をください
- 金和お爺様
もうご覧にならずとも
あちらは先ほど
すべて見ました
こちらへ
天は我が李家を滅ぼそうというのか
大奥様
若奥様
六伯父様
本当に
本当に松の病よ
金和兄さん
今から
木を切って林を守れば
まだ間に合うか？
もし
半月早ければ
一片くらいは
残せたかもしれません
今は病が四方に広がり
木が自ら癒えるのを
待つしかありません
短くて三年五年
長ければ十年は
かかるでしょう
邵管事
墨工房には今
松材がどれほど
残っているか
今の
全ての注文を賄えるか
大奥様に申し上げます
ちょうど五百方です
節約して使えば
二か月後までは
持つかもしれません
今となっては
新墨の研究は
ひとまず止めるしかない
全ての松材を集め
受注済みの墨を
急いで作らせる
人を外地に遣わし
新たな松材を探し
今後の不足を
補いましょう
お義母様
今回の貢墨を
諦めるのですか
如君さん
我ら李家は
長く窮地にあった
立ち直るには
貢墨選びに
望みを託すしかない
そうです　お義母様
金和兄さん
貢墨は数年に一度よ
今回は駄目でも
次がある
ですが松煙墨の品が
途絶えれば
我らの墨屋は
離れていく
他家へ行ってしまう
そうなれば李家は
本当に立ち行かなくなる
古来
まず生死を論じ
その後に栄えを論じる
我ら李家の
大口の注文は
常に松煙墨が主よ
もし
家業の根が失われれば
李家に何が残りるか？
[製墨処方]
景東 食事よ
下げて 空腹ではない
少しでも食べて
下げろと言った
お父様
東や
少しは食べなさい
媖の真心を
無にしてはいけない
お父様
貢墨選びは目前です
私には時間がありません
貢墨は辞退する
献上墨
何をおっしゃるのですか
貢墨は辞退すると
言った
なぜですか
松場に松の病が出た
お父様
松場に病が出たなら
外へ松を探しに
行けばよいのです
なぜ出ないのですか
なぜ諦めるのですお父様
お父様
出ぬわけには
いきません
お父様
この貢墨選びのために
私がどれほど
心血を注いだか
諦めてはなりません お父様
父の話を聞きなさい
お父様 私の話を
聞いてください
覚えていますか
幼い頃　私に
何と言ったか
男たるもの
挑み
争い
決して諦めるなと
覚えていますか
なぜ八房にできて
我ら六房にできぬのかと
父上の言葉に従い
私は幼い頃から
景元よりも
景福や景祺よりも
懸命に励んできました
いつか
皆に知らしめるためです
私が
あなたの息子
李景東が
誰よりも優れていると
父の話を聞きなさい
お父様
八房は除族されました
今こそ六房が
己を証明する
最良の時ではありませんか
必ず皆に知らしめます
この李景東こそ
この家の柱だと
あの小娘 李禎より
優れていると
李家には後継がいると
お父様
何と言われようと
とにかく私は
絶対に退きません
[墨魁]
景元 金水
申し訳ありません
李家にも申し訳ない
申し訳ない
禎娘 禎娘
今日はどうして
こんなに遅いの？
お母さん 松の病の件を
考えましたが
やはりお爺さんに
知らせねばならない
婺源は遠くないし
明朝一番に
祖父を迎えに行く
明朝 婺源へ行くの？
はい
お爺さん
お義父様
なぜお戻りに？
お前のおばあ様から
知らせが来た
松の病は急を要し
遅らせてはならぬと
今すぐ李家へ行く
お気をつけて
金水
如君義姉さん
金水 なぜ戻ったのか
松の病の件です
金和兄さん 如君義姉さん
お二人はどうされますか
この松の病は
李墨にとって
致命の打撃と言える
恐らく今回は
貢墨選びとは
縁がないでしょう
松の病が起きた以上
今の最善策は
今回の選びから
退くことです
退けと言うのですか
李家に口を出す資格が
どこにあります
退く？
そんな策を
よく口にできましたね
おば様
外の者は李墨と
栄辱を共にできません
今の李家が
どんな境地にあるか
私よりご存じのはずです
今回の貢墨選びを諦めれば
この先の徽州に
我ら李墨の立つ瀬は
なくなります
景東
李墨を思う気持ちは
私も分かっている
でも今は松の病が迫っている
松材は李墨にとって…
松の病の件は
まだ広まっていません
百年の松材であっても
値はまだ手が届きます
すぐ買い付ければ
よいのです
隠すつもりでも
どれほど隠せましょう
知らせが伝われば
松材の値は必ず上がります
商人は値上がりを
待って売るでしょう
万一納期に遅れれば
かえって災いです
当年よりひどい災いなど
ありますか
李金水
耳の痛いことを申せば
あなたと
八房こそが
災いの根です
景東
おば様
この景東は
ただ李墨のためを思うばかりです
それなのにあなたは
李家の罪人の肩ばかり
持っておられます
よろしい
皆が諦めるなら
この李景東が
一門を立てます
これで縁を切りましょう
皆の目に障るわけにもいかぬ
親不孝者め
何ですって？
もう一度言ってください
金和兄さん
金水 早く立って
支えきれません 早く
如君さん 金水
さあ
これを見てください
黄山の松林の分布図よ
その通りです
文会から持ってきました
この数年
彼らが新たに
いくつか林を探り当てました
老いた堅い松林です
ご覧ください
金和兄さん
山へ入るおつもりですか
許しない
あなた
景東があれほど騒いで
あなたまで一緒に…
如君さん
景東は頑なですが
あの子の言葉にも
一理あります
我らが今回の貢墨選びを諦めれば
この先の徽州に
我ら
李墨の立つ瀬はなくなります
先ほど墨工房で
帳簿を見ました
十年の重税で
李墨百年の蓄えは
ほぼ尽きています
商いも日々衰えています
このままでは
松の病を乗り越えても
次の
貢墨選びまで持つか
分かりません
如君さん
李墨にはもう
次がないかもしれません
どうか私に
山へ入り松を探させてください
如君さん
店主 お先に失礼します
今日もご苦労でした
早く休みなさい
はい
本日はもう閉めました
また明日…
禎 私まで
追い返すのですか
金和お爺様
どうしてこちらへですか
よし
本当に墨工房を
開いたな
容易なことではない
金和お爺様
お越しでしたら
座ってお茶でもどうぞ
今日来たのは
頼みたいことがあるからです
まずお座りください
うん
ご用件をお聞かせください
松の病が迫る今
李墨が貢墨を争うには
松材が要りる
この数日で
山へ松を探しに
入らねばならない
墨工房に戻り
代わりに主事を務めてほしい